# Orglang - язык программирования организаций

Организация - это платформа по _работе_ с _ресурсами_[^1]. Спецификацию ресурсов будем называть _проектированием_[^2] работы. Выделение ресурсов будем называть _координацией_[^2] работы. Применение ресурсов будем называть _исполнением_ работы. Исполнителя работы будем называть _оператором_, в качестве которого может выступать как человек, так и машина.

## Проектирование

### Ориентация на человека

Оператор проектирования работ, исполнять которые будет человек, определяет модели бизнес-процессов, регламенты, чеклисты и пр. Проходит или проводит рецензирование внесенных изменений.

Примеры инструментов оператора:

* специализированные системы моделирования бизнес-процессов (BPM)
* универсальные инструменты продуктивности (Notion и др.)
* системы внесения, ознакомления и рецензирования изменений (ECM)
* редакторы диаграмм и блок-схем (Microsoft Visio и др.)

### Ориентация на машину

Оператор проектирования работ, исполнять которые будет машина, определяет исходный код, проверяет корректность и пр. Проходит или проводит рецензирование внесенных изменений.

Примеры инструментов оператора:

* интегрированные среды разработки (IDE)
* редакторы workflow-движков (WMS, LCNC)
* стандартные библиотеки языков программирования
* сторонние библиотеки языков программирования
* системы контроля версий (VCS)

## Координация

### Ориентация на человека

Оператор координации работ, исполнять которые будет человек, планирует утилизацию[^3] ресурсов, согласует перераспределение ресурсов и пр. Отслеживает статус работ и выполняет эскалацию при необходимости. В плановом порядке масштабирует пулы ресурсов.

Примеры инструментов оператора:

* системы управления проектами (Microsoft Project и др.)
* системы отслеживания работ и управления бэклогом (Jira и др.)
* системы идентификации и управления доступом (Active Directory и др.)
* системы управления корпоративными услугами (ESM)

### Ориентация на машину

Оператор координации работ, исполнять которые будет машина, контролирует конкурентность доступа к ресурсам, обеспечивает равноправность доступа к ресурсам согласно приоритетам, квотам и пр. В реальном времени масштабирует пулы ресурсов.

Примеры инструментов оператора:

* системы управления конкурентностью
* системы приоритизации, квотирования, лимитирования и троттлинга
* системы идентификации, аутентификации и авторизации
* системы автоматического масштабирования

## Исполнение

### Ориентация на человека

Человек будучи оператором исполнения загружает спецификацию, получает доступ к необходимым ресурсам и приступает к работе.

Примеры инструментов оператора:

* системы ознакомления, обучения и повышения квалификации
* системы управления заказами и запасами
* системы организации труда (рабочее место оператора)
* системы учета и инвентаризации

### Ориентация на машину

Машина будучи оператором исполнения загружает код, устанавливает соединения с необходимыми сервисами и приступает к работе.

Примеры инструментов оператора:

* рантаймы загрузки машинного или интерпретации исходного кода
* системы управления миграциями (Liquibase и др.)
* системы управления сервисами (Systemd и др.)
* системы обнаружения сервисов (Consul и др.)


[^1]: Работа и ресурс неопределяемые понятия. Еще можно считать, что это взаимоопределяемые понятия. Работа - то, что задействует ресурсы. Ресурс - то, что задействуется в работе.  
[^2]: Проектирование и координация некоторой работы A является отдельностоящей работой B, за проектирование и координацию которой отвечает платформа.  
[^3]: Как с точки зрения интенсивности потребления, так и с точки зрения отдачи на единицу.  
